
&emsp;&emsp;上文说到毛主席写了自己在根据地的所见所闻，前半篇主要是对 农民运动的一些概括，后半篇则是深度剖析农民运动，列举农民运动中的十四件大事。
 - **将农民组织在农会里**：去年十一月农会共有会员一百三十余万，到今年一月会员人数至少满了二百万。因入会一家多只登记一人，平均每家以五口计，群众便约有一千万。这种惊人的加速度的发展，使一切土豪劣绅贪官污吏孤立，使社会惊为前后两个世界，使农村造成大革命。
 - **政治上打击地主**：这是一个极严重极紧要的斗争。这个斗争是第二时期即革命时期的中心斗争。方法有：
   - 清算
   - 罚款
   - 捐款
   - 小质问
   - 大示威
   - 戴高帽子游乡。这种处罚最使土豪劣绅颤栗
   - 关进县监狱
   - 驱逐
   - 枪毙。每县至少要把几个罪大恶极的处决了，才是镇压发动派的有效方法。
 - **经济上打击地主**：不准谷米出境，不准高抬谷价，不准囤积居奇；不准加租加押、宣传减租减押；不准退佃；减息
 - **推翻土豪劣绅的封建统治——打倒都团**：旧式的都团（即区乡）政权机关，尤其是都之一级，几乎完全是土豪劣绅占领。农民造反的结果是一切地方上的事都推到农民协会去办。
 - **推翻地主武装，建立农民武装**：建立“挨户团常备队”、梭镖队，这些武装力量使一切土豪劣绅看了打颤。
 - **推翻县官老爷衙门差役的政权**：县政治必须农民起来才能澄清。在土豪劣绅霸占权利的县，无论什么人去做知事，几乎都是贪官污吏，在农名已经起来的县，无论什么人去，都是清廉政府。导致的现象：凡事取决于县长和革命民众团体的联合会议；承审员没有案子——农民的大小事都在各级农会处理，所以他们不能在诉讼上颠倒敲诈；警备队、警察、差役不敢下乡敲诈。
 - **推翻祠堂族长的族权/城隍土地菩萨的神权/丈夫的男权**：中国的男子普遍要受三种由系统的权利的支配—：政权、族权、神权，女子还要受夫权的支配。这四种权利代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民的绳索。地主政权是一切权利的基干，地主政权既被打翻，族权、神权、夫权便一概跟着动摇起来。
 - **普及政治宣传**：政治宣传的普及乡村，全是共产党和农民协会的功绩。很简单的一些标语、图画和演讲，使得农民如同每个都进过一下子政治学校一样，收效非常之广而速。今后要利用各种机会把政治口号内容逐渐充实，意义渐渐明了起来。
 - **农民诸禁**：农民把他们不喜欢的事禁止或者限制起来，禁得最严的是牌、赌、鸦片。此外还有诸多的小禁令。这些禁令主要包含两个重要意义：第一是对社会恶习的反抗；第二是队城市商人剥削的自卫。这是由于农民贫困和城乡矛盾的缘故，并非农民拒绝工业品和城乡贸易，政府需予以援助，使农民协会能组织信用合作社。
 - **清匪**：农会势盛的地方盗匪绝迹。原因：一是农会会员漫山遍野，土匪无处藏身；二是农民运动后民事问题不如以前那样严重；三是会党加入农会，在农会里公开的合法的逞英雄、吐怨气，秘密组织没有存在的必要；四是各军大招兵，“不逞之徒”去了很多。
 - **废苛捐**：全国未统一，帝国主义军阀势力未推翻，农民对政府税捐的繁重负担，质言之，即革命军的军费负担，还是没有法子解除的。但是土豪劣绅把持乡政时加于农民的苛捐如亩捐等，却因农民运动的兴起、土豪劣绅的倒塌而取消，至少也减轻了。这也要算是农民协会的功绩之一。
 - **文化运动**：农民革命的地方农民正在努力办夜校，农民的文化程度迅速的提高了。
 - **合作社运动**：合作社，特别是消费、贩卖、信用三种合作社，是农民所需要的。但现在没有详细的正规的组织法。如果有适当的指导，合作社运动可以随农会的发展而发展到各地。
 - **修道路，修塘坝**：农会以前乡村道路非常之怀。农会强迫地主出钱修路修塘坝，修出了许多好走的路、好的塘坝。
&emsp;&emsp;毛主席认为这十四件事无论是从基本精神还是从革命意义来说都是好事。应当肯定国民革命的所作所为。

这里是《湖南农名运动考察报告》后一部分的内容，主要讲农会做的主要事迹，用具体事例来反驳国民党反动派对农民运动的诋毁。农会自发的行动中，在政治、经济、文化等方面均有涉及，可见其组织力量之强，思路之清晰，即使以现在的眼光来看虽然其中某些事的具体执行略失偏颇，但大方向无疑是进步的，有利于推动革命进程的。毛主席也有作为革命党的领导人其眼光、心胸确实非常人所能及，如对民众持有小杀伤力武器的态度“应该使每个青年壮年农民都有一柄梭梭镖，而不应该限制它，以为这是可以使人害怕的东西。只有土豪劣绅看了害怕，革命党决不应该看了害怕。”，与现在连正当防卫都不鼓励的政策相比，哪个更能激发民众的拥护不言而喻。



