
&emsp;&emsp;本文毛主席讲述了自己在湖南各地实地走访的所见所闻，并结合事实讲述了农民革命的必要性和正确性。
首先是农村运动的现象：
 - **农民运动的严重性**：农民运动迅速壮大，无论什么力量都压制不住。一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅都将被打倒；一切革命的党派、革命的同志都将在他们面前接受他们的检验而决定取舍。时局将会迫使每个人做出选择。
 - **组织起来**：通过农会组织全体农民，有了组织便可以开始行动起来。
 - **打倒土豪劣绅，一切权利归农会**：农会的主要攻击目标是土豪劣绅，不法地主，以及各种宗法的思想和制度，城里的贪官污吏，乡村的恶劣习惯。攻击如疾风骤雨，把几千年的封建地主特权打的落花流水。农会成了唯一的权力机关。
 - **“糟的很”和“好得很”**：“糟”乃是广大的农民群众起来完成他们的历史使命，乃是乡村的民主势力打翻乡村的封建势力。“糟的很”明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论。无数的的农民打翻他们的吃人的仇敌，农民的举动完全是对的，他们的举动“好得很”，“好得很”是农民及其他革命派的理论。国民革命需要一个大的农村变动。一切的革命同志都需要拥护这个变动，否则他就站到反革命的立场上去了。
 - **所谓过分的问题**：农民在乡里颇有一点“乱来”。其实第一：农民做的事都是土豪劣绅、不法地主自己逼出来的。凡是反抗最力、乱子闹的最大的地方，都是土豪劣绅、不法地主为恶最甚的地方。第二：革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样的温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈行动。所谓“过分”的举动都是农民在乡村中由大的革命热潮鼓动出来的力量所造成的。革命时期内必须建立农名的绝对权利，必须不准人恶意的批评农会。矫枉必须过正，不过正不能矫枉。
 - **所谓的“痞子运动”**：国名党右派说：“农名运动是痞子运动，是惰农运动”。这种议论是说农名运动可做，但现在做农运的人不行。其实是从前站在一切人之下的人现在站到了一切人之上，所以让他们觉得反常。
 - **革命先锋**：对于一件事或一种人，有相反的两种看法，变出来相反的两种议论。“糟得很”和“好得很”、“痞子”和“革命先锋”都是适例子。农民革命中有富农、中农、贫农三种，三种人对革命的感官也不同。乡村中的一向苦战奋斗的主要力量是贫农。他们最听共产党的领导。贫农领导是非常之需要的。没有贫农便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。贫农领袖中，从前虽有些缺点，但是现在多数都变好了。只有“少数不良分子”，要解决这些问题，只能在农会整顿纪律的口号之下对群众做宣传，对他们本人进行训练，把农会的纪律整好，绝不能随便派兵捉人。

这里节选了《湖南农名运动考察报告》前一部分的内容，由于篇幅较长我打算分两篇文章来分别概括。本文主要是毛主席讲了农民/农会所做的一些事，以及共产党应该对农会采取怎样的态度。看完第一感触就是没有调查就没有发言权，毛主席所写的东西都是基于实地考察做出的总结，正因为有了深入的了解，才使得分析鞭辟入里。看完这些之后我个人对那个时代有了一个更具体的印象，感觉可以想象出那个时代人在怎么样一步步的推动革命的进程。而且让我最受震撼的要数毛主席对于革命的态度，那就是只要认为是正确的，就应该勇敢的坚持，哪怕有人批评，哪怕有再大的阻力也应该坚持，如果我们再别人的质疑声中失去了自我，忘掉了初心，那么做什么事都不能成功。突然想到最近因为一些事在纠结反复的不能下定决心，这篇文章似乎给了我更多的魄力。这段描写还让我想起了另外一个时期，此时此刻，恰如彼时彼刻。